# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для ов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 1. СУБД

1.1 Для данных с чёткой структурой и гарантированной целостностью на мой взгляд лучше всего подойдет реляционная БД. PostgreSQL, MS SQL и т.п.
1.1* Для хэширования можно  использовать memcached или redis. Это ПО позволяет кэшировать данные в оперативной памяти множества доступных серверов. Распределение реализуется путём сегментирования данных по значению хеша ключа по аналогии с сокетами хеш-таблицы. Клиентская библиотека, используя ключ данных, вычисляет хеш и использует его для выбора соответствующего сервера. 

1.2 Для CRM можно использовать NoSQL БД. Таким образом можно достичь высокой производительности при большом потоке данных в CRM и отслеживания отношений менеджера и заявок, а так же обеспечит гибкость редактирования.
1.2* Да, можно использовать документоориентированную MongoDB.

1.3 Простую и понятную структуру можно создать при помощи реляционной БД
1.3* Можно использовать PostgreSQL. Для добавления к существующей БД мы должны добавить соответствующие таблицы.

1.4 Для решения этой задачи можно использовать графовую СУБД (например, Neo4j). Она обеспечит гибкую структуру для построения маршрутов. 
1.4* Для отдела закупок лучше использовать отдельную СУБД. Можно реализовать обмен данными через API.

1.5* Я думаю, для всего можно использовать одну СУБД (например PostgreSQL). При помощи этой СУБД можно реализовать простую структуру и обеспечить быстродействие (возможно, потребуется работа с кэшем).
---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 2. Транзакции
2.1
Система должна:
1) Запросить и принять номер телефона
2) запросить и принять способ оплаты (для безнала - данные карты)
3) запросить и принять сумму пополнения
4) для безналичной оплаты отправить запрос в банк на резервирование суммы пополнения
5) получить ответ от банка
6) поплнить баланс пользователя и уведомить его об этом

2.1*
Автоматически система должна:
1) принять у пользователя сумму и дату пополнения
2) принять данные карты
3) в необходимую дату отправить запрос в банк
4) получить данные от банка
5) пополнить балланс и уведомить пользователя
---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 3. SQL vs NoSQL

1) Целостность данных. В SQL СУБД используются связи, на основании ключей, таким образом можно предотвратить дублирование данных и целостность связей.
2) Масштабируемость. Возможность увеличивать нагрузку на отдельно взятый сервер, наращивая мощность центральных процессоров, объёмы ОЗУ или системы хранения данных.
3) Язык запросов SQL. Он широко распространён и понятен. Позволяет формировать гибкие запросы к БД.
4) Высокая производительность (на определенных типах данных) и совместимость. 
5) Структура таблиц позволяет хорошо работать для приложений, которые предполагают транзакции с несколькими записями — как, например, система учётных записей — или для устаревших систем, которые были построены для реляционных структур.

3.1* 
Из преимукществ NewSQL можно назвать:
1) под­дер­жка реляци­онной модели и тран­закци­онности;
2) SQL как основной интерфейс дос­тупа к дан­ным;
3) го­ризон­таль­ная мас­шта­биру­емость;
---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---
### Задание 4. Кластеры

При большом количестве вычислений на 1000 серверах можно использовать Hadoop (проект фонда Apache Software Foundation, свободно распространяемый набор утилит, библиотек и фреймворк для разработки и выполнения распределённых программ, работающих на кластерах из сотен и тысяч узлов. ). При помощи MapReduce можно обрабатывать большие объёмы данных на распределённых серверах (в кластере). Данное ПО выбрано на основании того, что оно идеально подходит для работы с большим объёмом данных. 
